Hier in Berlin wird heute und morgen
über ein Ende
von Putins Krieg verhandelt.
Könnten die nächsten Tage
entscheidend sein
für die Zukunft der Ukraine,
gar für Europa?
Dass Trump
mit dem alten Kontinent bricht,
haben wir nun schwarz auf weiß.
Trumps neue Sicherheitsstrategie -
die nächste Zeitenwende für Europa?
Das fragen wir
den CDU-Außenpolitiker
und stellvertretenden Vorsitzender
der Unionsfraktion Norbert Röttgen.
Und den Sicherheitsexperten
Nico Lange.
Und die Korrespondentin
für Außen- und Sicherheitspolitik
des Handelsblatts Annett Meiritz.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (14.12.2025)
Guten Abend Ihnen zu Hause
und unserem Live-Publikum!
Guten Abend in die Runde.
Präsident Selenskyj ist bereits da,
Witkoff und Kushner
sind auch schon in Berlin.
Für heute ist es vorbei.
Morgen geht es weiter.
Morgen kommen noch Keir Starmer
und Emmanuel Macron dazu.
Auch weitere Spitzen
aus EU und NATO.
Bemerkenswert, denn bisher
wurden die Europäer von den USA
gerne mal anschließend informiert.
Nun sind sie sogar Gastgeber.
Was könnten die Gründe sein?
Durch entschiedene
und entschlossene Diplomatie.
Unter der Führung
des Bundeskanzlers,
aber im europäischen Geiste.
Dass wir nicht dabei waren,
war kein Zufall,
es war ein Prozess.
Den hat die US-Regierung
geprägt und gebildet.
Es war eine bewusste Entscheidung,
die Europäer herauszuhalten.
Damit sie nicht
an der Seite der Ukraine
der Ukraine zur Seite stehen.
Was hat sich geändert?
Das musste man hinnehmen.
Wenn die USA sagt,
sie spricht nur mit der Ukraine
und möchte auf sie Druck ausüben,
damit Putin später zustimmen kann,
stören die Europäer.
Das ist die amerikanische Politik.
Jetzt ist es
die europäische Initiative,
zu sagen,
wir übernehmen den Prozess.
Wir schaffen Fakten, in dem
wir ein solches Treffen machen.
Dieser Dynamik
kann sich keiner entziehen.
Deshalb ist es auch gut,
dass die US-Repräsentanten da sind
und eine europäische
Stimme sichtbar ist.
Das ist erfolgreiche
europäische Diplomatie.
Frau Meiritz, Sie haben
acht Jahre in den USA gelebt.
Bis vor Kurzem berichteten
für das Handelsblatt aus Washington.
Trumps Sondergesandter Witkoff
und sein Schwiegersohn Kushner,
Trumps wichtigste Verhandler,
sind seit heute in Berlin.
Heißt, dass man
die Europäer nun ernstnimmt?
Ich frag mich, wie viel Vertrauen
bei diesen Gesprächen vorherrscht,
von beiden Seiten.
Etwa in das Verhandlungsgeschick
von Kushner.
Er hat zwar Verhandlungserfahrungen
und kennt den Präsidenten lange
und er hat das Ohr des Präsidenten.
Davon gibt es nicht viele.
Aber gleichzeitig
haben Kushner und Witkoff
in erster Linie
wirtschaftliche Interessen.
Kushner hat Geschäftsinteressen
in Osteuropa.
Witkoff macht Geschäft
in der ganzen Welt.
Da bleibt immer ein Rest Zweifel,
ob die beiden wirklich
im Sinne der Diplomatie agieren.
Oder ob sie doch
die Wirtschafts-Entsandten
von Trump sind.
Ich weiß nicht, ob sie die Richtigen
für diese Aufklärung sind.
Spielen die Europäer
eine größere Rolle?
Ja, wenn sie jetzt handeln.
Sie müssen eine Position abstimmen.
Die muss von Amerikanern,
Europäern und Ukrainern
gemeinsam vertreten werden.
Das Geld muss
vom Tisch genommen werden.
Aber dann muss es weitergehen.
Die Methode "Daddy" ist am Ende.
Wir können nicht mehr Trump anrufen,
damit er die EU-Sicherheit
für uns löst.
Welche Rolle spielen
die in Europa eingefrorenen
russischen Vermögen von 140 Mrd.?
Die sollen
über ein komplexes Darlehen
der Ukraine zur Verfügung
gestellt werden.
Sind sie der entscheidende Hebel
der Europäer, um Druck auszuüben?
Da sind drei Punkte wichtig.
Die Europäer zeigen,
dass sie handeln.
Und die Ukrainer
braucht Stabilisierung.
Finanziell und weitere Ausrüstung.
Das sollte man
mit diesem Geld finanzieren.
Und dann ist das Geld vom Tisch.
Dann kann es Dmitrijew
nicht als Bestechungsangebot
an die Amerikaner machen.
Die Europäer kontrollieren das dann.
Dmitrijew ist ein Vertrauter
von Putin und sein Verhandler.
Kann man verhindern,
dass die Amerikaner auch etwas
vom Geld ab haben wollen?
Es ist in Europa
ein gefrorenes Geld.
Es ist
in ihrer rechtlichen Kontrolle.
Da kann kein anderer dran.
Es ist unter europäischer
rechtlicher Kontrolle.
Man musste jedes halbe Jahr
einen einstimmigen Beschluss haben,
um das Einfrieren zu verlängern.
Seit letzter Woche
ist es unbefristet eingefroren.
Das wurde
mit Mehrheitsbeschluss beschlossen.
In wenigen Tagen geht es darum,
dieses Vermögen
von rund 160 Milliarden Euro
zu nutzen
für einen Kredit an die Ukrainer.
Damit soll die Ukraine für zwei
bis drei Jahre finanziert werden.
Das ist in der rechtlichen
Macht der Europäer.
Jetzt geht es darum, den politischen
Willen dafür aufzubringen.
Im 28-Punkte-Plan wollten die
Amerikaner etwas davon abbekommen.
Das haben die Russen
und die Amerikaner
untereinander ausgemacht.
Das sollte in amerikanische
Investmentfonds kommen.
Die Europäer sagen,
das kommt nicht infrage.
Es zeigt, wie die beiden
mit Souveränität umgehen.
Es schert sie nicht.
Die Europäer müssen nun zeigen,
was europäische Souveränität ist
Am Donnerstag wird der EU-Gipfel
über diese Verwendung
der russischen Vermögen entscheiden.
Deutschland
unterstützt den geplanten Kredit
und soll Garantien
von rund 50 Mrd. Euro bereitstellen.
Stimmt das?
Nicht 50 Milliarden.
Der europäische Anteil
von Deutschland sind 25 Prozent.
Von den 140 bis 160 Mrd.
sind es 25 Prozent.
Dieser Garantieanteil
entfällt auf Deutschland.
Was bedeuten diese Garantien?
Wenn etwa Russland
qua Friedensvertrag
keine Reparationszahlungen
leisten muss:
Kommt in diesem Fall noch mehr
auf die deutschen Steuerzahler zu?
Im schlimmsten Fall,
es ist an Bedingungen geknüpft.
Das kann ich Ihnen
nicht genau erklären,
es ist eine komplizierte
rechtliche Konstruktion.
In dem Augenblick,
in dem Russland Reparationen
an die Ukraine zahlt ...
Aber müssen wir dafür haften
im schlimmsten Fall?
In dem unwahrscheinlichen Fall
ist das so.
Ich will das
nicht zur Seite wischen.
Es ist ernst
und es ist ein Einstehen
für diese Situation.
Für unsere Souveränität
und unserer Sicherheit.
In einem extrem unwahrscheinlichen
negativen Fall wäre es so,
dass wir für diese
25 Prozent einstehen müssen.
Es geht um eine Rückversicherung.
Was ist die Alternative?
Die Ukraine nicht zu stabilisieren?
Dann sehen die Menschen dort
keine Perspektive mehr
und verlassen das Land.
Das wären erheblich höhere Kosten.
Wir müssen
mit europäischer Souveränität
die Ukraine stabilisieren
und auch Waffen, Munition,
Ausrüstung in die Ukraine bringen.
So kann Putins zum
Waffenstillstand gedrängt werden.
Das ist der Kern des Ganzen.
Diese höheren Kosten
wären sehr wahrscheinlich.
Als Donald Trump seinen
28-Punkte-Plan für einen Frieden
in der Ukraine vorlegte,
rieb man sich in Europa die Augen:
Warum liest sich der so, als habe
ihn Russland in die Feder diktiert?
Nun wissen wir, warum.
Die USA und Russland:
In der Vergangenheit Feinde,
in Zukunft Strategische Partner?
Das zumindest legt
die neue Nationale
Sicherheitsstrategie der USA nahe.
Darin heißt es:
Dazu zählt für die USA auch
ein Ende des Krieges in der Ukraine.
Ihr räumt die Trump-Regierung
ein Existenzrecht ein -
mehr aber auch nicht.
Die USA will "den Wiederaufbau
der Ukraine nach Beendigung
der Feindseligkeiten ermöglichen,
damit sie als Staat überleben kann."
Schon vor drei Wochen
legt Trump seinen Ukraineplan vor,
der vor allem Putins Position stärkt:
Die Ukraine müsste weitreichende
Gebietsverluste akzeptieren
und die Größe ihres Militärs
begrenzen.
Auch Wahlen in der Ukraine
fordert Trump.
Aus Moskau bekommt Trump Zustimmung.
Die Ukraine will den Plan
nicht vollständig akzeptieren,
gemeinsam mit den Europäern
legen sie einen veränderten Plan vor.
Über Gebietsabtretungen
sollen die Ukrainer
in einem Referendum entscheiden.
Wahlen im Krieg akzeptieren sie,
aber nur,
wenn es einen Waffenstillstand gibt.
Bei dem Treffen heute in Berlin
auf dem Tisch
ein neuer Vorschlag aus den USA:
Teile des Donbass
sollen umgewandelt werden,
in eine entmilitarisierte
Sonderwirtschaftszone.
Was das genau bedeutet,
bleibt unklar.
Sprechen wir darüber,
wo wir stehen bei den Verhandlungen.
Beginnen wir
mit den geforderten Abtretungen
und schauen uns an,
um welche Gebiete es geht.
Die schraffierten Gebiete
werden von Russland kontrolliert.
Russland beansprucht
aber auch Teile des Donbass,
die es noch nicht erobert hat,
wie den hier orange Teil von Donezk.
In diesem Gebiet
soll diese entmilitarisierte
Sonderwirtschaftszone sein.
Was soll das sein?
Ein weiteres Missverständnis
von Herrn Witkoff.
Der hat in Moskau
schon öfter Dinge falsch verstanden.
Die Amerikaner sagen,
es gebe eine Sonderwirtschaftszone.
Da wären bestimmte Geschäfte
möglich, denkt man.
Putins Berater sagt,
was ich gesagt habe, war,
da sind keine russischen
Streitkräfte.
Da ist aber die russische
Nationalgarde und Polizei.
Man muss klären, was Sache ist.
Das ist auf der russischen Seite
wohl nicht auf dem Tisch.
Selenskyj sagt, die ukrainische
Bevölkerung solle entscheiden,
auf welche Gebiete
verzichtet werden könnte.
Ist ein Referendum realistisch?
Das muss auch so sein.
Das Territorium der Ukraine
ist in der Verfassung festgelegt.
Es kann nicht verändert werden
vom Präsidenten durch Federstrich.
Das Volk musste darüber entscheiden.
Es hat niemand das Recht, das
eigene Staatsgebiet zu verkaufen.
Das müsse die Bevölkerung vornehmen.
Da gibt es noch keinen Fortschritt.
Russland akzeptiert es nicht.
Herr Selenskyj sagt nichts anderes,
als, dass er sich
an die Verfassung hält.
Warum beharrt Trump auf den
Maximalforderungen Russlands?
Wenn wir uns diese Karte angucken,
die Gebiete, was vor einer kurzen
Zeit noch ein Tabu war:
Darin spiegelt sich
die Weltsicht wieder.
Dass es okay ist,
dass ein anderer Staat
die Ukraine angreift,
und am Ende
mit Gebieten belohnt wird.
Was wir in der Nationalen
Sicherheitsstrategie sehen,
nichts ist mehr tabu.
Es gibt Drohungen gegen Venezuela.
Die US-Regierung
möchte die Welt neu gestalten.
Das ist davon ein Kollateralschaden.
Die Ukraine soll überleben,
heißt es in der Strategie.
Aber wie und wie sicher?
Was soll passieren,
damit Russland nicht
die nächsten NATO-Staaten angreift?
Was bedeutet das?
In früheren Sicherheitsstrategien
war Russland eine Bedrohung
für die USA und den Westen.
Heute steht da drin:
strategische Partnerschaft.
Trump möchte Vermittler sein,
sagt er.
Steht er nicht eigentlich
auf der Seite Russlands?
Es ist nicht nur bedauerlicherweise,
das trifft es nicht,
es ist eine dramatische Veränderung
der amerikanischen Politik.
Henry Kissinger
hat einmal über Trump gesagt,
er könnte zu den Personen zählen,
die das Ende einer Ära markieren.
Nebenbei zwingt er alle anderen,
sich aus Selbsttäuschung
davon los zu lösen.
Das ist das Ende einer Ära.
80 Jahre lang, mit dem Eintritt
in den Zweiten Weltkrieg.
Seither hat die amerikanische
Sicherheitspolitik Frieden in Europa
als wichtigstes amerikanisches
Interesse definiert.
Sie haben das neben dem Interesse
auf Werte gestützt.
Demokratie, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit,
der Kalte Krieg ...
Diese Epoche ist beendet.
Das drückt sich
in dem Verhalten aus.
Die 28 Punkte, die eine Parteinahme
mit russischen Interessen sind.
Auf Kosten des angegriffenen
Landes und auf Kosten
der Sicherheitsinteressen Europas.
Denn wenn Krieg belohnt wird, wird
das den Appetit von Putin anregen.
Er wird nicht zufrieden sein.
Das ist gegen unser fundamentales
Interesse an Sicherheit,
Freiheit und Frieden.
Das wird von den USA
nicht mehr verfolgt.
Das steht auch in der Nationalen
Sicherheitsstrategie drin.
Man kann auch sagen,
was nicht drin steht.
Nicht einmal steht darin,
dass Russland einen Krieg
gegen die Ukraine führt.
Es ist ein Krieg "in der Ukraine".
Jetzt ist die USA nicht
mehr im Selbstverständnis
als Teil des Westens.
Als wichtigstes Land der NATO.
Jetzt muss die USA
dieses von den Europäern
durch mangelndes Selbstvertrauen
unter ihren Niedergang verbaselte
Verhältnis zu Russland managen.
Das ist doch gegenüber China falsch.
Was denken die Amerikaner darüber?
Ich habe in den Analysen
der letzten Tage
über diese Sicherheitsstrategie ...
Ich war beruhigt, dass wir darüber
reden, dass es nicht egal ist.
Wenn Trump neue Strafzölle verhängt,
ist es fast schon egal.
Es ist gut,
dass Europa darüber redet.
In den USA wurde
viel darüber geredet.
Man sagt immer, Außenpolitik
ist kein Gewinnerthema.
Das stimmt hier nicht.
Es ist so geschrieben, dass man
Ausschnitte nehmen kann für TikTok.
Das ist teilweise in sehr
einfacher Sprache geschrieben.
Für die Anhänger.
Auch für die Europäer.
Trump hat gesagt,
I don't have a vision for Europe.
Das ist noch vernichtender als
dass sie uns eine Vision vorliegen.
Trump möchte immer auf der Seite
der Gewinner stehen.
Er möchte ein Bedürfnis
seiner Anhänger befriedigen.
Make America great again
möchte er in die Welt exportieren.
Er nimmt in Kauf, dass er
russische Desinformation übernimmt.
Ich möchte
noch ein Beispiel dazu nehmen.
Trump übernimmt
die russische Position
bei der territorialen Frage.
Frau Meiritz:
Warum sieht Trump nicht,
dass es in einem angegriffenen
und besetzten Land mit Wahlen
nicht ganz so einfach ist?
Er kokettiert manchmal damit,
dass er in den USA
keine Wahlen abhalten würde,
weil vielleicht das Kriegsrecht
ausgerufen werden könnte.
Für Trump spielen diese Kategorien
eine untergeordnete Rolle.
Es geht buchstäblich
um Krieg und Frieden.
Er übernimmt Desinformation,
dieses Runterspielen,
er macht klar,
dass es nicht um viel geht.
Was ich signifikant finde,
in diesen Tagen,
er hat das ja nicht veröffentlicht.
Aber verstärkt.
Das Außenministerium
hat vor acht Monaten
in mehreren Interviews gesagt,
es ist nicht schlimm,
mehrere Weltmächte zu haben.
USA, Russland, China.
Manchmal ist Indien und Japan dabei.
Europa kommt darin nicht vor.
Das müssen wir uns klar machen.
Wir kommen
in der Aufzählung nicht vor.
Darum nähern sie sich Russland an.
Irgendwann ist es
keine Demokratie mehr, sagte er.
Das ist ja Unsinn.
Aber er stellt
die Demokratie infrage.
Das ist der Trick.
Trump macht
keine strategischen Ausarbeitungen
vor so einem Interview.
Man muss da keine große
Strategie rein interpretieren.
Selenskyj ist der
legitime Präsident der Ukraine.
Er ist rechtlich handlungsfähig.
Das wäre genauso in Deutschland,
im Krieg finden keine Wahlen statt.
Selenskyj hat nichts gegen Wahlen.
Die Ukrainer auch nicht.
Die haben in den letzten 20 Jahren
auch andere Präsidenten gewählt,
nicht so wie in Russland.
Zu der Nationalen
Sicherheitsstrategie
möchte ich sagen:
Mich stört das nicht, wenn
Trump keine Vision zu erobern.
Mich stört, wenn Europa
keine Vision für sich selbst hat.
Das hat dazu geführt,
dass wir in Kalamitäten stecken.
Das Angebot: Gebiet für Frieden,
das stand nie zur Debatte.
Alles, was Putin sagt,
mindestens mal diese Gebiete,
dann gibt es
noch viele andere Punkte.
Das ist nur der Auftakt
zur Verhandlung,
während ich weiter angreifen lasse.
Dann habe ich noch 1000 Details,
über die ich sprechen möchte.
Die Amerikaner weigern sich,
das zu verstehen.
Frieden ist kein Ergebnis
von radikalen,
schnellen Vorschlägen.
Es ist ein zäher Prozess.
Wir Europäer
müssen die Vision haben,
dass wir in diesem Prozess
mit einsteigen.
Was müsste die Vision sein?
Selbst für Sicherheit
zu sorgen bedeutet,
Sicherheit der Ukraine
und Europas ist das Gleiche.
Das haben einige Länder
schon entschieden.
Aber wir haben das nicht gemacht.
Wenn es das Gleiche ist, müssen wir
die Ukraine in die Lage versetzen,
Putin an den Tisch zu drängen.
Über die Vermögen
haben wir gesprochen.
Die Schattenflotte
durch die Ostsee fahren zu lassen,
damit Putins Kriegskasse
gefüllt wird, ist nicht sinnvoll.
Indisches Öl zu kaufen
füllt die russische Kriegskasse.
Wenn wir
ernstgenommen werden müssen,
müssen wir diese Handlungen
vollziehen.
Warum haben wir keine Vision?
Warum haben wir
keinen Friedensplan vorgelegt?
Ich teile das ...
Sie reden uns zu klein.
Das sollten wir auch nicht machen.
Wir haben uns zu lange verlassen.
Zu lange darauf gesetzt,
dass die USA Sicherheit
für uns garantieren.
Aber wir haben es schon verstanden.
Ich rede jetzt über Deutschland.
Zu Beginn dieser Legislaturperiode
haben wir das Grundgesetz geändert.
Die Schuldenbremse.
Das war ein wichtiges
Verfassungsprinzip.
Darum können wir jetzt Geld ausgeben
für Verteidigung, Sicherheit,
die Ukraine.
500 Milliarden Sondervermögen.
Wir haben einen Verteidigungsetat
im nächsten Jahr,
über 100 Milliarden Euro.
Zweimal so viel
wie Frankreich ausgibt.
In der letzten Woche
haben wir ein neues
Wehrdienstgesetz verabschiedet.
Das kommt erst jetzt.
Das habe ich eben gesagt.
Alle, die hier sitzen,
haben es kritisiert.
Ich möchte nicht
rechthaberisch sein.
Wenn Sie die Rede von Friedrich
Merz von gestern vergegenwärtigen,
ist das an Klarheit
nicht zu überbieten.
Wir sind jetzt gezwungen,
die Verantwortung zu übernehmen.
Damit Sie der Ukraine
jetzt helfen könnten,
ist die Frage
der Sicherheitsgarantien.
Ohne Sicherheitsgarantien ist alles,
was die entscheiden, nichts.
Da hat Selenskyj gesagt,
er würde auf das, was Sie als
Lebensversicherung bezeichnet haben,
was als Staatsziel in der Verfassung
steht, ein NATO-Beitritt:
Darauf würde er verzichten für
bilaterale Sicherheitsstrategien.
Was bedeutet das?
Das ist de facto kein Verzicht.
Deutschland und die USA
haben in Vilnius und Washington
keine NATO-Mitgliedschaft
der Ukraine gewollt.
Das ist faktisch
nicht auf dem Tisch.
Selenskyj sagt zu Recht,
das sehen die Ukrainer auch so,
damit wir aus einer Position
heraus verhandeln können,
brauchen wir die Garantie, dass wir
nicht wieder überfallen werden.
Das brauchen alle,
die Wiederaufbau machen wollen.
Kein Investor geht in ein Land,
wo das Risiko
eines Angriffs besteht.
Da gehören
verschiedene Elemente dazu.
Es geht um die Frage
der Ausstattung.
Wie finanziert man das auf Dauer?
Man auch dieses Geld
aus den Vermögen.
Aber gleichzeitig bin ich überzeugt,
es braucht auch einen europäischen
Beitrag zur Sicherheitsgarantie
für die Ukraine.
Die Koalition der willigen,
von der man manchmal nicht weiß,
wofür sie willig ist ...
Der Ursprung der Idee war,
eine Militärpräsenz
in der Ukraine aufzubauen.
Jemand hat das Wort
Bodentruppen gesagt.
Aber man möchte hinter der Linie
der Ukrainer unterstützen.
Zum Beispiel mit einer Luftwaffe.
Was ist der amerikanische Beitrag?
Sie haben bestimmte
militärische Fähigkeiten,
die man für die Abschreckung
Russlands brauchen wird.
Die nur von den USA kommen können.
Das muss zusammengehen.
Das Geld aus dem
Verteidigungshaushalt Deutschlands
muss stärker investiert werden
in europäische Enabler.
Die wir als Europäer brauchen,
um die US-Fähigkeiten zu ersetzen.
Das muss gleichzeitig passieren.
Ohne Sicherheitsgarantien,
die NATO-Mitgliedschaft
für die Ukraine
wäre die billigste Variante.
Ohne diese Sicherheitsgarantien
werden die Menschen in der Ukraine,
das Parlament, die
selbstbewusste Zivilgesellschaft,
sich nicht darauf einlassen.
Selenskyj kann nur das entscheiden,
was demokratisch mitgetragen wird.
Da ist Sicherheitsgarantien
entscheidend.
Wenn es Zugeständnisse gibt,
für den Fall dass Russland
wieder angreifen würde,
ist das nicht so etwas
wie eine Beistandspflicht?
Da haben Sie völlig Recht.
Sollte die Ukraine also in die NATO?
Das war meine Position.
Darin sehe ich die einzig
verlässliche Sicherheitsgarantie.
Ist das auch die Position
der Bundesregierung?
Es war nicht die Position
der früheren Bundesregierung.
Auch nicht
der amerikanischen Regierung.
Deshalb ist es nicht realistisch.
Es ist von der NATO nicht gewollt.
Wie ist die aktuelle Position
der Bundesregierung?
Die gibt es nicht.
Seit der Ablehnung
der Mitgliedschaft,
liegt das Thema ad acta.
Es wird nicht gewollt,
weil die Bereitschaft zum Artikel 5,
also der wechselseitigen
Beistandsverpflichtung,
nicht vorhanden ist.
Man macht sich bei einer
ausgesprochenen Sicherheitsgarantie
etwas vor.
Welche US-Regierung? Diese nicht!
Diese amerikanische Regierung
wird keine Truppen schicken
in die Ukraine, wenn Russland
wieder angreifen würde.
Um einen Krieg
gegen Russland zu führen.
Meine Position war immer,
ich bin für eine stärkere
Unterstützung der Ukraine.
Aber nicht dafür,
dass wir Kriegspartei werden.
Daran hat sich nichts geändert.
Wir sollten der Ukraine
auch nicht vorgaukeln,
als gäbe es eine Garantie
für ihre Sicherheit.
Die Ukraine hat damit
historische Erfahrung gemacht.
Seit 1984 ist die USA Garantiemacht.
So wie Großbritannien und Russland.
Davon hat die Ukraine gar nichts.
Die eine führt Krieg und die andere
verhält sich auch entsprechend.
Können die Europäer
mit Sicherheitsgarantien rechnen,
wenn die Amerikaner nicht mitmachen?
Das ist ja gerade das Problem.
Alles,
was Herr Röttgen gerade gesagt hat,
was Deutschland alles tut, was wir
auf die Europäer übertragen können:
Skandinavische Länder
und so weiter.
Wir, als Europa,
haben die Entscheidungen
aus einer Position der Schwäche
und Defensive getroffen.
In einer Situation,
in der die Volkswirtschaften
Probleme haben.
In der es schwieriger wird,
den Leuten klarzumachen,
warum wir eine Wehrpflicht brauchen.
Es sind alles fast schon Reizwörter.
Aufrüstung, Militär.
Ich weiß, es geht um Friedenstruppen
und nicht um Bodentruppen.
Aber nach fast vier Jahren Krieg
ist diese kommunikative Ebene,
wie wir über diesen Krieg reden,
schon sehr verwirrt.
Erklären wir doch noch mal Menschen,
dass es noch eine Milliarde mehr
und eine Gesetzesänderung braucht.
Das tun wir ja.
Den ganzen Abend schon.
Aber wir können ja nicht ...
Wo ich einverstanden bin:
Es funktioniert nicht, die Menschen
zu beunruhigen und zu beruhigen.
Ist die Lage ernst
und eine Bedrohung
für die europäische Sicherheit?
Wir sind alle erwachsen,
dann das mit den Leuten auch
Erwachsensein zumuten.
Behalten Sie Ihren Gedanken.
Ich möchte gerne was zeigen.
Das hat NATO-Generalsekretär Rutte
diese Woche in Berlin erklärt:
Wir müssen auf das Ausmaß
eines Krieges vorbereitet sein,
wie ihn unsere Großeltern und
Urgroßeltern durchleiden mussten.
Ein Konflikt, der jedes Heim,
jede Arbeitsstelle erreicht.
Zerstörung, Massenmobilisierung,
Millionen Vertriebene,
weit verbreitetes Leid
und extreme Verluste.
Er meint damit NATO
Gebiet und Europa.
Das habe ich noch nicht gehört.
Ich habe immer gehört,
als nächstes könnte Putin
eine Insel in Estland angreifen.
Er würde auch weiter
den hybriden Krieg fortführen.
Aber nun sagt Rutte,
wir haben das zu erwarten,
was unsere Großeltern erlebt haben.
Das ist die Variante
des Beunruhigens.
Ja, nicht des Beunruhigens,
unter Erwachsenen muss man erwachsen
über Bedrohungen sprechen.
Man kann das den Menschen zumuten.
Oft wird angenommen, man könne
den Menschen das nicht sagen.
Es geht darum, ein fundamental
anderes Europa zu schaffen.
Wir reden von jemandem, mit Putin,
der seit 3,5 Jahren Krieg führt.
Er hat sehr viele Soldaten verloren.
Und er sagt, es läuft gut
und so mache ich weiter.
Das ist der Kern der Bedrohung.
Da müssen wir ernsthaft
drüber sprechen.
Eine europäische Ordnung
können wir nur verteidigen,
wenn wir eine Botschaft der
Abschreckung nach Moskau schicken.
Tut das nicht,
wir produzieren mehr als du.
Tu das nicht, wir haben
leistungsfähige Streitkräfte.
Wir produzieren mehr als du.
Und da hat Rutte Recht.
Sich darauf einzustellen,
um dann diese Botschaft der
Abschreckung glaubhaft zu senden.
Die Schwierigkeit der Europäer
besteht darin, dies zu tun,
und nicht zu wissen, ob man sich
auf Amerika verlassen kann.
Und auch den durchgedrückten
Rücken selbst zu erarbeiten.
Vorher wusste man immer,
es gibt die Streitkräfte der USA,
die dann kommen.
Es gibt eine Brigade in Rumänien,
die dort zukünftig
nicht mehr sein wird.
Wir haben jetzt
eine deutsche Brigade in Litauen.
Rutte spricht von Bündnisgebieten.
Wir sollten nicht unterscheiden
zwischen einer Insel in Estland
und deutschen Gebieten.
Wir stehen alle für einander ein.
Es gibt Grund zum Handeln.
Und ein Grund für Offenheit
und Klarheit in der Ansprache.
Ich war dankbar für Ruttes Worte.
Sie auch?
Ich würde zwei Dinge sagen:
Ich hätte es so nicht formuliert.
Das, was auch
die Analyse und die Bewertung
der Bundesregierung
und des Generalinspekteurs ist:
Russland hat
in ein paar Jahren die Fähigkeit
zu einem
großräumigen Krieg in Europa.
Die Fähigkeit.
Es ist eine nuancierte Formulierung.
Es liegt an uns, das abzuwenden.
Wir haben die Möglichkeiten
abzuschrecken.
Das ist die entscheidende Aussage.
Wir müssen realistisch
sein und wissen, was wir können.
Es hat der NATO-Generalsekretär
gesprochen.
Wir sollten schauen,
was aufgegeben wird und was nicht.
Die NATO existiert
und wird nicht infrage gestellt.
Die NATO hat die Unterstützung
Europas mit einer Mehrheit ...
Es gibt die Institutionen
die uns zusammenhalten.
Es gibt
transatlantische Institutionen.
Und auch im US Parlament
gibt es eine Unterstützung dafür.
Das ist ein Teil
unserer realen Abschreckung.
Und das müssen wir steigern.
Wie sicher sind die Institutionen?
Ja, in den USA ...
Ich will nicht sagen,
Trump ist das Gesetz,
aber Trump ist die Institution,
Rutte und Trump verstehen sich gut.
Vielleicht nicht mehr so.
Rutte wird auch
das Gleiche zu Trump gesagt haben.
Die Frage, ist das noch
eine Demokratie oder nicht mehr?
Ja, die Institutionen leben.
Aber im Moment
und auf absehbare Zeit
sind sie natürlich komplett
auf Donald Trumps Seite.
Das Supreme Court und der Kongress
sind konservativ besetzt.
In vielen Fragen hat sich der
nicht Trump in den Weg gestellt.
Ich bin in meiner Arbeit
nicht diejenige,
die sofort die Alarmglocken
schrillen lässt.
Nicht sofort die Demokratie am Ende.
Aber im Moment stellt sich
niemand Trump in den Weg.
Auch nicht außenpolitisch.
Vor fünf Jahren war es noch so,
dass im Kongress starke
Signale gesendet wurden.
Mark Rutte wurde eingeladen.
Um zu zeigen,
dass die NATO unterstützt wird.
Man ist NATO-freundlich.
Aber es werden auch
sehr viele Leute ausgetauscht.
Im Weißen Haus sitzen viele Leute,
die mit dem Konstrukt NATO
nichts anfangen könnten.
Woran Sie seit Jahrzehnten arbeiten.
Zum Glück nicht als einziger.
Darf ich zwei Hinweise geben?
Auf ein Gesetz was gerade
im Repräsentantenhaus
beschlossen ist.
Dort steht,
es ist der Regierung zu untersagen,
die amerikanischen Soldaten
in Europa unter einer Schwelle
von 76.000 abzuziehen.
Dort wurde festgelegt, 400 Millionen
für die Unterstützung der Ukraine
sind freizugeben.
Das ist Ausdruck,
dass man die Linie kritisch sieht.
Es wird darüber gesprochen,
dass die Geheimdienstinformationen
verteidigungsentscheidend sind.
Ich glaube, dass ... Man kann
immer nur Einschätzungen haben.
Das ist eine rote Linie auch
in der republikanischen Partei.
Die US-Solidarisierung mit der
Ukraine und gegen Russland ist hoch.
Ja, Trump ist stark dominierend.
Aber dieses Gesetz
wurde verabschiedet.
Wie viel Kraft
hat die republikanische Partei?
Und wie viel die MAGA-Bewegung?
Das hat auch was mit der Nationalen
Sicherheitsstrategie zu tun.
Wir wollen uns mal angucken,
wie die MAGA-Verbindungen
zu den rechten und neurechten
Parteien in Europa sind.
Die neue "National
Security Strategy" der USA
liest sich
wie eine Abgesang auf Europa.
Europa stehe vor der ...
Konkret kritisiert die Regierung:
Statt mit dem Staatenverbund
will die Regierung
lieber mit Nationalstaaten
zusammenarbeiten.
In einer längeren Version
des Dokuments soll es heißen:
Seit Langem steht die AfD
mit dem Umfeld von Trump
im engen Austausch.
Der Bundestagsabgeordnete
Markus Frohnmaier wurde in Washington
für seine Arbeit ausgezeichnet ...
Im Februar
erklärte Vizepräsident Vance
in einer Brandrede auf
der Münchner Sicherheitskonferenz:
Keine Demokratie, weder
die amerikanische, noch die deutsche
oder europäische wird überleben,
wenn sie Millionen Wählern sagt:
Ihre Gedanken, Sorgen, Hoffnungen
und Bitten um Hilfe sind ungültig.
Es gibt keinen Platz
für Brandmauern.
Was ist das Ziel der Vernetzung?
Das eine ist das Ziel
der Amerikaner,
wenn sie sich mit Rechten
in Europa vernetzen.
Das ist ganz klar Disruption.
"Wir verbünden uns mit unseren
Brüdern und Schwestern im Geiste."
Man möchte die Parteien
in der Mitte unter Druck setzen.
Nicht nur symbolisch
und für irgendwelche Internet-Memes.
Es geht um harte Politik,
Tech-Regulierung.
Es geht um Migration,
es geht um Anti-Eliten.
Man verbündet sich, um zu zeigen:
Man hat jetzt andere Partner
und wenn nicht nach deren Regeln
gespielt wird ...
Da gibt es Widersprüche
innerhalb der AfD.
Da gibt es auch Antiamerikanismus.
Ich habe dazu schon
lange recherchiert.
Der Anlass war damals,
Mitte 2024 bei den Europawahlen.
Es gab einen Rechtsruck
in vielen europäischen Ländern.
Der Schlachtruf Make Europe
great again war schon stark.
Viele MAGA-Vertreter
haben mir gesagt,
dass sie mit der AfD
nichts zu tun haben möchten.
Möglicherweise Holocaustleugner.
Das hat sich mit der Wahl
von Trump geändert.
Wir haben mehrere Dutzend AfDler
auf den Wahlpartys von Kennedy
und Trump gesehen.
Auf den Amtseidspartys
habe ich mehrere Leute
von der AfD gesehen.
Das wurde in der Form in
den letzten Monaten schon formuliert
an anderer Stelle, die Strategien.
In irgendwelchen Blog Posts.
Das hat konkrete Auswirkungen,
wie Politik formuliert wird.
Und, was uns am Ende alle
trifft in der Ukraine-Krise.
Das Interesse der AfD wiederum,
auch wenn man lange eine Partei
des Antiamerikanismus war,
das wirft man jetzt über Bord.
Man möchte die USA
als Blaupause nehmen.
Die Trump-Bewegung
hat es als Bewegung der Aussätzigen
an die Macht geschafft.
Herr Lange, Sie haben
für die Konrad-Adenauer-Stiftung
gearbeitet,
in den USA und in der Ukraine.
Hat die CDU versäumt,
auch die Bundesregierung,
rechtzeitig einen Überblick
zu bekommen?
Über die Vernetzung der neuen
Rechten mit MAGA? Und deren Kraft?
Was folgt daraus?
Das ist schon länger der Fall.
Es gibt Gespräche. Das ist so.
Es gibt viele aus Parteien,
die in der Regierung sind,
die zu Trump den Kontakt
gesucht haben.
In beiden Regierungszeiten.
Andere pflegen auch Kontakte
und sprechen miteinander.
Daraus folgt zunächst nicht viel.
Man muss nicht in ein Szenario
sich hinein denken,
die bilden eine Allianz.
Das hat ein taktisches
Element von beiden Seiten.
Ich finde, dass man sich
diesen herablassenden Tonfall,
der da Mode geworden ist in den USA,
dass man sagt, Europa hat
zu viele Islamisten reingelassen,
sei technologisch rückständig:
Den muss man sich verbitten.
So kann man nicht sprechen.
Die, die hier unser Land immer gerne
schlechtreden, stimmen da gerne ein.
In diese Untergangsdinge.
Wir müssen bei Technologien
aufholen.
Auch bei der Integrationspolitik
gibt es Probleme.
Aber das muss man sich nicht
von Amerika erklären lassen,
wie wir die Dinge gestalten.
Zur Meinungsfreiheit gab es immer
unterschiedliche Auffassungen
hier und dort.
Das kennen wir noch aus der Zeit
des Beginns des Internets.
Da waren bestimmte Dinge
im amerikanischen Internet möglich,
bei uns nicht.
Im Rahmen der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Das ist der Ausdruck europäischer
Souveränität, wir entscheiden,
was geht.
Man muss auf diesen Opferdiskurs
nicht hereinfallen.
Das ist der Gipfel des Sarkasmus,
wenn Herrn Dmitrijew,
Putins vertrauter,
sich mit einem VPN-Netz
bei X einwählen muss.
Weil die Plattform
in Russland verboten ist.
Um mit Rechten aus den USA
die fehlende Meinungsfreiheit
in Europa zu beklagen.
Mal halblang!
Verbitten Sie sich diesen Ton?
Das ist ein bisschen mehr
als "verbitten Sie sich den Ton".
Es ist inakzeptabel inhaltlich,
und eine grundsätzliche Frage.
Was da geschrieben wurde
und Sie eingeblendet haben,
ist definiert als das Ziel
amerikanischer Außenpolitik:
Die Einmischung
in unsere inneren Angelegenheiten.
Nach den
ideologischen Vorstellungen,
wie sie dort beschrieben werden.
Die sagen gar nicht so sehr ...
Die wirtschaftlichen
Schwierigkeiten oder sonst was.
Sie beziehen
das auf die demokratischen,
kulturellen.
Die sagen,
die Demokratie werde unterdrückt.
Die Mehrheit des Volkes
will zum Beispiel Frieden.
Aber die Regierungen
machen das nicht,
weil sie die Demokratie und
die Meinungsfreiheit unterminieren.
Und darum müssen wir
die Hoffnungsträger
wie die AfD befördern.
Die innere Einmischung in unsere
demokratischen Angelegenheiten
wird zum Gegenstand
amerikanischer Außenpolitik erklärt.
Musk hat Werbung
für die AfD gemacht.
Der macht das auch im französischen
und im britischen Wahlkampf.
Da ist ein Element der Rache dabei.
Im Trump-Umfeld ist es so,
da hat man den Eindruck,
die Europäer und die Deutschen
in ihrer Öffentlichkeit,
auch in der Politik,
hätten immer in den Wahlkämpfen
die Gegenseite unterstützt.
Einige sagen,
wir machen das jetzt auch ...
Ich glaube,
Sie haben das angesprochen,
in den USA findet
gerade etwas statt.
Das ist ja nicht
mehr politischer Wettbewerb.
Das ist eine Verfeindung
im politischen System.
Es geht nicht
mehr um Kompromissbildung.
Es ist ein Kulturkampf.
Das, was da durch
die Regierung stattfindet,
es gab auch
auf der linken Seite Kulturkampf.
Der Gegner ist jetzt
die liberale Demokratie.
Das ist die Ausdehnung
dieses Kulturkampfes auf Europa.
Mit einigen wenigen Ausnahmen
wie Orban und wenigen anderen
gilt es als Geist
der liberalen Demokratie.
Darum ist das
der gleiche ideologische Gegner
wie die Demokraten.
Es findet eine Übereinstimmung
mit dem,
was die russische Propaganda
schon lange über Europa sagt.
Dass wir die Ware Mehrheit des
deutschen Volkes unterdrücken usw.
Das ist schon ein Band!
Wie geht das weiter?
Es wurde der russische
Botschafter zurückgezogen.
Wegen Beeinflussung.
Gibt es demnächst Warnungen
vom BND, die sagen,
das ist alles
amerikanische Desinformation?
Man wundert sich, warum
diese Warnung noch nicht da ist.
Ich bin Journalistin,
kein Fan von Verschwörungstheorien.
Der Punkt ist,
wenn wir über die russische
Einflussnahme reden auf uns,
ich habe das lange in Berlin
als Berichterstatterin gemacht.
Das ist oft technisch,
abstrakt, es geht um Bots.
Was aus den USA kommt, ist real.
Es ist Einmischung in Demokratien,
nicht Diktaturen.
Es geht nicht um Bot-Armeen,
die Wahlen beeinflussen.
Man möchte für
die eigenen Zwecke transatlantische
Beziehungen beeinflussen.
Wenn JD Vance sagt, Europa steht
vor dem Kollaps der Zivilisation,
und wir lesen das drei Monate später
in der Sicherheitsstrategie,
da möchte man, dass die Europäer
nach ihren Regeln spielen.
Anti-Wokismus, Einwanderung ...
Dieses über Bande spielen
mit Parteien, die das ähnlich sehen,
rechtsnationale Parteien ...
Das ist ein Zangengriff
auf die Parteien der Mitte.
Es geht um mehr als um einen
Schaukampf oder eine PR-Aktion
zwischen Musk und Weidel.
Es geht um harte Politik,
die schnell voranschreitet
auf beiden Seiten des Atlantiks.
Rechtsaußen.
Ist das eine Zeitenwende für Europa?
haben wir die Sendung genannt.
Nehmen wir an, MAGA zieht vorbei,
Trump nicht der nächste Präsident.
Wird wieder alles
wie beim Alten sein?
Oder wird das bleiben, wir können
uns nicht auf Daddy verlassen?
Nein.
Die alte Zeit kommt nie zurück.
Es wird etwas bleiben,
Amerika wird diese alte Rolle
nicht mehr ausüben können.
Nicht mehr ausüben wollen.
Auch in der Zukunft nicht.
Es ist eine neue Ära.
Das wird nicht alles zurückgedreht.
Es dauert noch drei Jahre,
so lange ist er noch an der Macht.
Es ist noch unabsehbar,
wer dann kommt.
Das sind Trends,
die auch bei einem Personalwechsel,
selbst zu den Demokraten,
nicht weg sind.
Sie sind dann in der Minderheit
immer noch da.
Dieser Bruch, Ende einer Ära, zweite
Zeitenwende, das findet statt.
Mindestens so sehr liegt es an uns,
wie wir damit umgehen.
Und wie wir uns selber definieren.
In dieser Zange, in der wir sind.
Wir haben viele Möglichkeiten
und Potenziale. Bei den Willen ...
Europa muss handeln.
In den drei Ländern,
die für Europa wichtig sind,
Deutschland,
Großbritannien, Frankreich,
sind rechtspopulistische Parteien
in den Umfragen auf Platz eins.
Das ist kein Schicksal.
Nur weil die Amerikaner
den Plan haben,
heißt das nicht, dass das gelingt.
Vieles, was Trump sagt,
gelingt nicht.
Wir sollten gucken, was wir machen,
wie sind wir stark?
Wie kriegen wir die Dinge hin?
Wie besinnt sich Europa
auf sich selbst?
Das ist die Nachricht,
die alle gehört haben.
Hier geht's weiter
mit den tagesthemen.
Jessy, worum geht's bei euch?
Nach dem Attentat
auf eine jüdische Feier
mit mindestens 16 Toten
blicken wir nach Australien.
Dort ist das Entsetzen
über die Tat riesig.
Zudem ist die belarussische
Oppositionelle Maria Kolesnikowa
bei uns im Interview.
Danke, Jessy,
danke, dass Sie hier waren.
Danke Ihnen, liebe Zuschauer.
Das war unsere letzte
Sendung in diesem Jahr.
Ich wünsche Ihnen sehr
schöne Weihnachten.
Kommen Sie gut ins neue Jahr.
Copyright Untertitel: NDR 2025